* UT
* 
* 
* 
* 
* 模式扩展： 简单的正则表达式，先出现于正则表达式，功能简单，易用

> `~` 代表用户的主目录
>
> `~+` 查看当前目录，相当于是 `pwd`
>
> `?` 代表任意一个字符
>
> `*` 字符扩展
>
> `[...]` 方括号扩展
>
>> `[aeiou]` 可以匹配5个元音字符，`ls [ab].txt` 输出文件 a.txt、b.txt
>>
>> 扩展：
>>
>> `[!ab].txt` 或者 `[^ab].txt`  匹配非a.txt 和 b.txt
>>
>> `[a-x].txt` 匹配a到x字符
>>
>> `[0-9].txt` 匹配0到9数字
>>
>> - `[a-z]`：所有小写字母。
>> - `[a-zA-Z]`：所有小写字母与大写字母。
>> - `[a-zA-Z0-9]`：所有小写字母、大写字母与数字。
>> - `[abc]*`：所有以 `a`、`b`、`c`字符之一开头的文件名。
>> - `program.[co]`：文件 `program.c`与文件 `program.o`。
>> - `BACKUP.[0-9][0-9][0-9]`：所有以 `BACKUP.`开头，后面是三个数字的文件名。
>>
>
> `{...}` 大括号扩展：表示分别扩展成大括号里面的所有值，各个值之间使用逗号分隔。比如，`{1,2,3}`扩展成 `1 2 3`。
>
>> 也可以匹配范围 {a..c} 匹配a、b、c
>>

* 引号和转义: bash 只有一种数据类型，就是字符串，不管用户输入什么数据，Bash 都是为字符串，因此，字符串相关的引号和转义，对 Bash 来说就非常重要。

> ```shell
> echo \$date
> $date
> ```
>
> 反斜杠除了用于转义，还可以表示一些不可打印的字符。
>
> ```shell
> echo a\ta
> ata
>
> echo -e "a\ta"
> a	a # \t 发送作用
> ```
>
> 之间使用 `\t` 等字符bash 不能正确解释，需要使用参数 -e
>
> **单引号** 用于保留字符串的字面含义
>
> ```shell
> echo '*'
> *
> '*' '$' 等都会变为普通的字符
> ```
>
> 单引号使得 Bash 扩展、变量引用、算术运算和子命令，都失效了。
>
> ```shell
> echo '2+3'
> '2+3'
> ```
>
> 所以如果单引号之中，还要使用单引号，不能使用转义，需要在外层的单引号前面加上一个美元符号（`$`），然后再对里层的单引号转义。
>
> ```shell
> echo $'It\'s'
> It's
> ```
>
> 双引号比单引号宽松，可以保留大部分特殊字符的本来含义，但是三个字符除外：美元符号（`$`）、反引号（```）和反斜杠（`\`）。也就是说，这三个字符在双引号之中，会被 Bash 自动扩展。

* 环境变量

Bash 没有数据类型的概念，所有的变量值都是字符串。

读取变量的时候，直接在变量名前加上 `$`就可以了。

读取变量的时候，变量名也可以使用花括号 `{}`包围，比如 `$a`也可以写成 `${a}`。这种写法可以用于变量名与其他字符连用的情况。

```shell
a=foo
echo ${a}_aa
```

事实上，读取变量的语法 `$foo`，可以看作是 `${foo}`的简写形式

`unset`命令用来删除一个变量

这个命令不是很有用。因为不存在的 Bash 变量一律等于空字符串，所以即使 `unset`命令删除了变量，还是可以读取这个变量，值为空字符串。

所以，删除一个变量，也可以将这个变量设成空字符串。

用户创建的变量仅可用于当前 Shell，子 Shell 默认读取不到父 Shell 定义的变量。为了把变量传递给子 Shell，需要使用 `export`命令。这样输出的变量，对于子 Shell 来说就是环境变量。

**特殊变量**

`$?`为上一个命令的退出码，用来判断上一个命令是否执行成功。返回值是 `0`，表示上一个命令执行成功；如果是非零，上一个命令执行失败。

`$$`为当前 Shell 的进程 ID

`$_`为上一个命令的最后一个参数。

`$!`为最近一个后台执行的异步命令的进程 ID。

`$0`为当前 Shell 的名称（在命令行直接执行时）或者脚本名（在脚本中执行时）。

**declare**

`declare`命令可以声明一些特殊类型的变量，为变量设置一些限制，比如声明只读类型的变量和整数类型的变量。

- `-a`：声明数组变量。
- `-f`：输出所有函数定义。
- `-F`：输出所有函数名。
- `-i`：声明整数变量。
- `-l`：声明变量为小写字母。
- `-p`：查看变量信息。
- `-r`：声明只读变量。
- `-u`：声明变量为大写字母。
- `-x`：该变量输出为环境变量。

**read only**

`readonly`命令等同于 `declare -r`，用来声明只读变量，不能改变变量值，也不能 `unset`变量。

**let**

let`命令声明变量时，可以直接执行算术表达式。
