今年就30岁了，好像刚毕业嘛，工作3年，读书晚，还多上了几年，作为一个程序猿，刚毕业就要考虑‘后事’了， 前两天还在和TL 吃饭一起考虑到这个事情，自己确实也做不了技术的深度，业务理解也有着一些排斥。



今年下半年开始在一个稍微比较 "像外企" 的项目，基本是生活工作可以非常好的平衡，也学习和补充了很多的知识，面试驱动学习，而在整个学习的过程中，偶尔会有着非常大的焦虑，”程序猿35岁焦虑“，要学习的东西太多，不停的学习，应用。尤其是到了年底，最近的焦虑真的很多，焦虑自己的职业生涯，程序员这个行当肯定最近几年还是会从事的，我焦虑的是现在为几年后做准备。



旁边放着的是 <杀死最后一个石家庄人>，总是有一种恍惚进入”中年的感觉“，媳妇怀着宝宝，银行也躺着还觉得可以的一些积蓄。似乎是对生活太悲观了，生活其实还是不错的。



今年在TW 的状态似乎还是被”否定“，充分理解公司的横向比较，但是对于我自己而言，我还是深度比较自己，今年接触并使用到了大数据的一些技术，也开始学习k8s DevOps 这些东西，另外地一方面在往下看数据结构和算法，以及通信等一些计算机底层技术，如果是从技术角度来看看，学习了较多方面，其实我比较偏向于一个技术往下走的，但是TW 公司性质在这类放着，当换一个项目，那么很可能意味着技术换一茬，所以在TW 技术的广度是优先的，首先你的能干的了活。技术深度那是需要自己下来去完成的。

由于疫情的原因，去年工资的涨幅停止，还是发着前年的工资，前段时间年终review 刚结束，也不知道明年的工资会是个什么情况。

毕业到现在即将3年时间，从个人成长其实没有感觉到太多，其实不知道之前的自己是什么样子的，那些自己控制不了的事情都保持着无所谓的态度，如今年工资不涨，HRBP 问题啥想法，我其实真的没啥想法，觉得啊啊。。。唯一的飘过的就是，”该走人了吧“, 但是TW 在西安的地位挺好。

所以就是这些事情了，焦虑，想走不好走，未来的路在哪里？



今年腰基本就没有特别舒服的时候，站久了总是要弯腰下，好在脖子没有在不舒服，体检也一切正常，其实是自己几年间断性的锻炼，进入冬季来，就没在锻炼了，出差的时候还是比较长时间锻炼了的。



对啊，今年30岁，其实户口本我已经32岁，确实自己能力平平，在西安这个城市里，就是普普通通的那么个人，我这辈子还希望的最大的愿望就是换个房子，能住的好点，面对这天价的房子，显得这点理想的卑微和努力的徒劳，满满的 ”不可以的“。还有后即将出世的宝宝，和后面媳妇收入断了。可能是这么多很多事情才会让自己焦虑吧，今年也有一直在看职场机会，也就是上面提到的就业驱动学习，外面机会确实不多，也没看到比现在好的，还怕换工作之后的加班，因为很多同学确实都是在过着加班 的生活，我不想加班，等着今年的年终，只能明年再看看机会，眼前的时候大多是自己脑子里面的，很多事情还没有到来，也没有过的多么艰难，起码不愁花钱，但是就像上面说的，我的为未来考虑。



未来，我想住一个较好的房子，不想住在市区，不想这么多人，想安安静静，一份工作、一个娃，没有加班，哈哈自己想多了，这里 和我刚毕业时候的心境是差了好多好多，人工智能，AI，天啊，毕业那会都看不起开发，在学校的那点事情，遇到现实职场都得妥协发生改变(质的)，而现在作为一个开发者，只想简单的做点CRUD，哎，这有何公司的价值观不一样了。不行的啊，不能够的，还是保持终生学习，持续学习的能力。



现在看着银行的机会，明天优先会考虑银行的技术岗位，所以还是会在技术这个路上在走几年，比较还是比较多金(多些业务思考)。

另外一方面，为未来考虑，准备考教师资格证，已经买了书，保持着写复习节奏，明年要考到教师资格证，一年有2次考试时间，加油吧！



也不是2020的年终，自己想到哪里就写到哪里，未来的路已经计划好，就看自己怎么走了，话说曾经考研那时候的自己哪去了？ 快找找吧！！！！