今天是2022年2月6日，昨天刚从媳妇家过完年回到西安，媳妇还在安康，等孩子完全可以由外婆带。然后回西安。

过去的2021年对于我自己，或者对于我的家庭发生了决定未来10年+的事情

* 换到更加稳定的国企上班，一个月前的2021年年底的时候，但最终萌生了想离职的想法。
* 家里有了个小男孩。



过去的3年职业生涯，路够顺风顺水。

* 2018年毕业，进入外企，开启2.5年的出差生活，走过了全国大部分城市，也到过国外，出差补助够让我在西安落脚
* 2018年毕业，没有住到城中村，没有挨饿，没有钱不够，2019年就有了自己的房子
* 2019年低取出自己的全部公积金，装修房子，结婚
* 受疫情影响，婚礼在2020年才举行，寥寥家人好友， 没叫太多人，也是结婚时候，媳妇发现怀孕，年底时候媳妇公司装修，离职，回家养胎
* 2021年7月稳定回到西安，家庭原因，和公司申请不能再出差了。
* 2021年年底开始考虑换工作，进入银行系统。
* 2022年小孩7个月，足够可爱，足够聪明，把外婆和妈妈都叫妈妈，爸爸偶尔才叫，不多在身边，高兴时候才要我抱，不开心只要外婆



2022年2月6日12:28，外面在下学，再2017年的那个冬天也下了当时市委书记称为【我从来没见过那么大的雪】的学，那几天失去地铁公交线瘫痪。也是那年夏天媳妇刚毕业，回到安康工作，后来跑来西安，用丈母娘的话说【她是为了我才跑来西安】。那个冬天很冷，媳妇再锦业路上班，住在城中村(付村)，下雪的时候我们开心的可以出去完，摇树落雪，雪仗，雪人，不亦乐乎。其实是我们再出租屋里冷的无法待，我们再博士路阳光天地商场转了一天，也没钱，都不敢在商场吃个饭，村子里咥碗面，然后再出去玩玩，走走，房间里真是冷啊。



2018年始，媳妇的工作算是有起色，找了比较好的地方住，我还在学校没有毕业，但是我在找工作，

* 电信研究所
* 北京某私企
* 西安某外企

我在北京和西安考虑着，北京给的公司足够诱惑，那段时间媳妇很不开心，担心我去北京，我偷偷在她下班路上跟过她几次，她一致低着头，我突然出现在她面前时候她就哭了，后来我就去了西安的外企。后来媳妇给我说，【如果你当时去了北京，我也会跟着去的】

可能就是这些事情吧，我们牢牢绑定在一起，我们结婚的时候岳父也给了足够的支持，也没要彩礼，这对于媳妇家当地来说是亲戚们【茶余饭后的谈资】，结婚2年关系相对稳定，只要没有涉及到千古难题【婆媳矛盾】。相互尊重，今年有了小孩，小孩出生足足8.4斤，待产的时候媳妇的躺下就起不来的画面，月子里出汗如淋雨般... 这些也足够我日后的家庭日子里削去所有戾气。



2021年底的时候基于家庭的考虑和自己职业生涯的思考，想去国企试试机会，从7月开始准备，到12月才找到各方面均合适的去处，【中国工商银行软件开发中心】，过去的几个月确实很难适应国企这种方式，和外企【把事情做好】不同的事，多了很多流程，程序，很多技术以外的很多很多事情，处理。这也是自己在年底产生想要离开的想法，不过这里的各方面福利确实很好，作为职场人不确定是否事自己【太矫情】不大适应。不过从长远来看，如果我现在离开，这几年兴许活开开心心，但是未来10年后会为该决定后悔，毕竟新成立的中心，未来会有很多机会。所以2022年还会再这里，包括以后的日子，不会再换了把。

2021年进入工行的不满一年，没有年终奖，收入16个左右，媳妇在家待产，小孩成长支出差不多在17个左右，不包括小孩收的红包和满月酒收入，这些额外给小孩存着。

2022年会好不少，媳妇也会开始工作，期待。。。

有家庭，有小孩，31岁，未来需要的是稳定，以及稳定增长。

---

今年明显发现对于工作的投入大大多余对自己的投入，由于换工作产生的各种不稳定情绪，对于自身的增进，以及身体机能各方面能发现明显的下降

工作而言

* 目前是1级金融经理
* 希望在2年内到2级
* 熟悉，使用开发中的流程，各个技术，业务梳理

> 去年尝试前端方向的发展，知道前端的一些技术，不过需要明白应该在后端专的发展

关于**道和术**

> 术：就是各种的技术，
>
> 道：就是技术背后的底层，以及日常个人的习惯，包括笔记，记录工作实践，工作流程等
>
> 家里还要有一些关**道**的书籍，去年花费太多实践在**术**方面，需要慢慢去读们学习，工作3年，应该去关注技术意外的东西。

生活而言

* 至少2天一次的跑步/打球

学习

* 英语不能隔开，尽量能花时间专门学习，但是需要有阅读，听的习惯，上班路上也是，阅读技术书籍也

---

今年小孩会断奶，后续紧接着就是需要奶粉，以及外婆待孩子需要给外婆红包，小孩的支出会持续增长，我的收入今年月工资不会变化，媳妇工作目前保守估计会在夏天前后，今年的收入支持仍不会太乐观。去年开始考虑接私活的事情，并且做了一单，也可能是因为私活的事情，对于工作完成之后就不会在进行后续的处理，以及其他技术栈的尝试，这对于行内工具的使用，技术栈的熟悉均是不利的，并且随着私活需求变化的频繁，以及紧急。目前来看是不知道尝试的一步，所以今年不会在考虑私活的事情了，专心把工作做好，降低自己的消费，毕竟，福利还不错，家里使用，基本都可以覆盖，年底也会有奖金，应该还是不错。工资支撑家庭收支应该没啥问题。不过手里可能还是不会留多少钱。

这可能就是追求**稳定**，也一致在平衡当前的收入的降低，和未来的收入。我对该工作未来的发展毫无疑问持肯定态度，而且这里还有企业年金。

但是对当前收入持稍许不满意程度，毕竟不可兼得，能够接受。



---

媳妇说了很多她们家**分居**睡得两口儿们，总女性得角度看男人，需要男人能干，这个能干在多方面，在外能赚钱，对家能撑家，对外能男人坚强，对内能温柔大打理家庭，而且还需要晚上*能干*

或者**10年**夫妻走向这里是必然得，太多影视剧和小说都是这样得得。对外相敬如宾，对内相敬如冰

我听到她说男人要怎么怎么样。可是她从来不说女人应该怎么样怎么样。或许一句话就能搪塞掉【我i说得女人应该怎么样怎么样】，因为她认知中【女人都是这样】。

我仍然是一个理想主义者，在本科毕业得时候 是，后来3年时间中也是，再后来工作3年也是，现在也是。 我感激着媳妇当初来西安找我，但不层感受到媳妇【我没去北京毕业就留在西安是为了她】，我记得我们再2017年那厂雪中得相互拥抱取暖，我也记得我们一起那1年多得【城中村贫苦生活】，我更记得媳妇怀孕期间得各种难受，我始终坚持着【爱情大于现实】，我们还没有结婚得时候，我得工资，她都是知道，她说钱【在自己手里更有安全感】，所以家里钱全部她哪里，工资除了日常，基本都发给她，当然着一切又是我从男人得角度看问题，或者也能从其他角度看这些话，漏洞

我也一致认为她是这样得。

她在家里火炉旁聊着，给这她弟恋爱得建议，可能慢慢发现好像她不是这样得。她会说【工资一定要对那个女孩保密】，她会说【骑驴找马，再找找条件好得】，她还会说【你个男孩子，你又不损失什么】。她不会说【人家女孩没毕业，不回家跟着你，你需要念着份情】

或许是我所坚持得是错得，更或许我这份价值观不符合当下，这都无所谓了，家庭得稳定，小孩得成长着才是我需要关注得。



---

这份稳定的收入经不起任何大风险开支，希望在未来5年内，家人健健康康，孩子快乐成长。



