#### 响应式

* 基于多种设备和屏幕尺寸构建网页
*  使用媒体查询，根据视口大小来改变设计
* 采用“移动优先”的方式
* 响应式图片

应该如何设计网站，才能让用户在任何设备上访问时，网站都既实用又美观？提供同一份HTML和CSS 适配不同的设备，也就是响应式设计

响应式设计的三大原则如下。

1. 移动优先。这意味着在实现桌面布局之前先构建移动版的布局。
2.  @media规则。使用这个样式规则，可以为不同大小的视口定制样式。用这一语法，通常叫作媒体查询（media queries），写的样式只在特定条件下才会生效。
3. 流式布局。这种方式允许容器根据视口宽度缩放尺寸。



#### 大型应用程序中的CSS

了解如何在项目中编写和组织CSS也很重要，使其更易于理解和维护。

##### 模块化CSS

* 项目规模持续增长时出现的问题
* 使用模块组织CSS代码
* 避免提升选择器的优先级
* 调研流行的CSS方法论

每个样式表的开头都要写一些给整个页面使用的通用规则(基础样式)，其他的样式是在这个基础样式之上的，

```css
:root {
      box-sizing: border-box;
    }

*,::before,::after {
  box-sizing: inherit;
}

body {
  background-color: #709b90;
  font-family: Helvetica, Arial, sans-serif;
}
```

如上，是本书样例中的基础样式，其他的基础样式还包括颜色等。

基础样式应该是一个文档的，很少会修改的。

通过给元素添加类名，就可以达到样式复用。

为每个职责分别定义模块。这是模块封装的一个非常重要的原则，我们把它叫作单一职责原则。

需要用一个类来对元素做一件简单明确的事，比如让文字居中、让元素左浮动，或者清除浮动。这样的类被称为工具类。

---

#### 媒体类型

描述设备的类别(Media Type)，在特定设备上才会生效

1. all 适用于所有设备
2. print 适用于打印预览模式
3. screen 主要用于浏览器屏幕
4. speech 主要用于语音合成

```css
@media print {
  .box{
     font-size: 60px;
  }
}
/* 在打印模式下才能生效的样式*/
```

#### 媒体特性

描述了 user agent，输出设备，或者浏览环境的具体特征，例如高度大于多少多少的才触发样式

1. width：viewpoint 的宽度
2. height：viewpoint 的高度
3. aspect-ratio viewpoint 宽高比
4. orientation  viewpoint 的旋转方向

```css
@media ( min-width: 700px ) {  
  .box {
                      width: 200px;
                      height: 200px;
                      background: pink;
  }
}

@media screen and ( min-width: 700px ) and (max-width: 1200px) {  
  .box {
                      width: 200px;
                      height: 200px;
                      background: pink;
  }
}
```







