##### [问答题](https://www.hunanhr.cn/zhutijiaoyu/2019/0929/600308.html)

* 习近平新时代中国特色社会主义思想的**历史地位**是什么？

> 答：习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，
>
> 是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，
>
> 是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，
>
> 是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。

* 习近平新时代中国特色社会主义思想的 “八个明确” 的内容是什么(**主要内容**)

> 明确**中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导**，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。
>
> 明确坚持和发展中国特色社会主义，**总任务**是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，**分两步走**在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；
>
> 明确新时代我国社会**主要矛盾**是人民日益增长的美好生活需要和**不平衡不充分**的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；
>
> 明确中国特色社会主义事业**总体布局**是“五位一体”、战略布局是 “四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；
>
> 明确**全面深化改革总目标**是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；
>
> 明确**全面推进依法治国总目标**是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；
>
> 明确党在新时代的**强军目标**是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；
>
> 明确**中国特色大国外交要推动构建新型国际关系**，推动构建人类命运共同体；

* 新时代坚持和发展中国特色社会主义的**十四条的基本方略**是什么？(**14个坚持**)

> 坚持党对一切工作的领导
>
> 坚持以人名为中心
>
> 坚持全面深化改革
>
> 坚持新发展理念
>
> 坚持人名当家做主
>
> 坚持全面依法治国
>
> 坚持社会主义核心价值体系
>
> 坚持在发展中保障和改善民生
>
> 坚持人和自然和谐共生
>
> 坚持总体国家安全观
>
> 坚持党对人名军队的绝对领导
>
> 坚持一国两制和推动祖国统一
>
> 坚持推动构建人类命名共同体
>
> 坚持全面从严治党

* 中国特色社会主义进入新时代意味着什么

> 意味着近代以来久经磨难的中华名族迎来了**从站起来，富起来到强起来的伟大飞跃**，迎来了实现中华名族伟大复兴的光明前景，
>
> 意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大升级活力，在世纪上高高举起中国特色社会主义伟大旗帜，
>
> 意味着中国特色社会主义**道路、理论、制度、文化**不断发展，拓展了发展中国走向现代化途径，给世纪上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和名族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

* 五个更加自觉的主要内容是？

> 更加自觉的坚持**党的领导和我国社会主义制度**，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行。
>
> 更加自觉维护**人民利益**，坚决反对一切损害人民利益，脱离人名群众的行为
>
> 更加自觉投身**改革创新**时代潮流，坚决破除一切损害人民利益，脱离群众的行为
>
> 更加自觉**维护我国主权**、安全、安全、发展利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏名族团结和社会和谐稳定的行为，
>
> 更加自觉第**防范各种风险**，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战

* 2个维护的主要内容

> 维护习近平总书记党中央的核心，全党的核心地位。
>
> 坚决维护党中央权威和集中统一领导。

---

#### 全面从严治党的知识要点

* 四个意识

> 政治、大局、核心、看齐

* 四个自信

> 道路、理论、制度、文化

* 四大考验

> 执政、改革开放、市场经济、外部环境

* 四自能力

> 自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力

* 俩学一做

> 学党章党规、学系列讲话、做合格党员

* 民主集中制“十六字” 方针

> 集体领导、明主集中、个别酝酿、会议决定

* 三会一课

> 支部党员大会、支部委员会、党小组会、党课

* 四个 “铁一般”

> 铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当

* 三严三实

> 严以修身、严以用权、演绎律己、谋事要实、创业要实、做人要实

* 四讲四有

> 讲政治、有信念、讲规矩、有纪律、讲道德、有品行、讲奉献、有作为

* 四个合格

> 政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格

* 党风廉洁建设 “两个责任”

> 党委**主体责任**和**纪委监督责任**

* 四风

> 形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风

* 对党员的五种纪律处分是

> 警告、严重警告、摄像党内职务、留党观察、开除党籍

---

[一套习题](https://www.qqaiqin.com/article/120506.html)

1【单选题】习近平新时代中国特色社会主义思想被明确写入党章的日期是(2017-10-24)。

2【单选题】下列关于习近平新时代中国特色社会主义思想的说法中,不正确的是()。

A、是马克思主义中国化的最新结果

B、是党和人民实践经验和集体智慧的结晶

C、是中国精神的时代精华

D、是国家经济生活和文化生活的根本指针

答案:D

3【单选题】中国特色社会主义进入了新时代,这是中共十九大作出的一个重大(政治)判断。

4【判断题】可以说,中共十九大最大的成就就是形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。(对)

5【判断题】我国社保养老保险覆盖了13.5亿人。(错)

1【单选题】由基本矛盾派生的主要矛盾的特点是()。

A、居于主导地位

B、起核心作用

C、能支配其他矛盾发展的矛盾

D、以上都是

答案:D

2【单选题】发展不平衡主要包括()。

A、城乡不平衡

B、地区不平衡

C、人群不平衡

D、以上都是

答案:D

3【多选题】()对社会主义社会的矛盾问题没有做过专门的论述。

A、马克思

B、恩格斯

C、列宁

D、毛泽东

答案:ABC

4【判断题】中国社会的主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。(√)

5【判断题】中国社会主要矛盾的改变,也导致了中国社会主义所处历史阶段的判断。(×)

1【单选题】下列说法中错误的是()。

A、实现中国梦离不开和平的国际环境

B、实现中国梦离不开稳定的国际秩序

C、在维护世界和平与发展的方面中国的能力一日按有所欠缺

D、中国是世界上最大的发展中国家

答案:C

3【多选题】由于苏东剧变,上世纪80年代末90年代初,资本主义鼓吹的理论有()。

A、社会主义失败论

B、历史终结论

C、中国崩溃论

D、中国威胁论

答案:ABC

4【判断题】邓小平强调将我国建设为一个发达国际。(x)

1【单选题】习近平新时代中国特色社会主义思想最深厚的理论根源是(马克思主义)。

2【单选题】习近平指出,(马克思主义哲学) 是掌握马克思主义完整科学体系的重要前提。

3【单选题】“八个明确”偏重于 (理论) 层面的高度概括和凝练。

4【多选题】中国特色社会主义事业总体布局是 (五位一体) ,战略布局是 (四个全面)。

5【判断题】中国的改革开放的阶段性可以分为进行时和完成时。答案:x

1【单选题】中共十九大的主题中,对待小康社会的态度是(全面建成)。

2【单选题】中共十九大的主题要回答的第一个问题是(旗帜)问题。

4【多选题】习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了哪些新境界?()

A、马克思主义新境界

B、中国特色社会主义新境界

C、当治国理政新境界

D、管党治党的新境界

答案:ABCD

1【单选题】开启中国政治体制改革先声的是(邓小平)。

2【单选题】中国梦的第一要义是实现 (综合国力) 进一步跃升。

3【单选题】习近平指出,一个国家、一个民族的强盛,总是以 (文化) 兴盛为支撑的。

5【判断题】习近平总书记在2012年就第一次全面、深刻、系统地阐述了中国梦。(答案:x)

1【单选题】中国梦的核心是实现 (集体) 或整体的价值。

2【单选题】中国梦充满了 (和解共生) 的理念。

3【多选题】习近平在接见连战时对发展两岸关系提出了几点意见,即()。

A两岸同胞命运与共

B两岸同胞要持续推动两岸关系和平发展

C两岸同胞的血脉是割不断的

D两岸同胞要共圆中华民族伟大复兴的中国梦

答案:ABCD

1【单选题】习近平认为 (孙中山) 先生是第一个提出“振兴中华”的中国人。

3【多选题】中国人民因中国梦而选择了()。

A马克思主义

B社会主义

C中国共产党

D改革开放

答案:ABCD

4【判断题】中国梦与中国特色社会主义是不能划等号,也不能相互转变的。答案:x

1【单选题】习近平指出,时代精神的核心是 (改革创新)。

A爱国主义

B自尊自强

C改革创新

D团结奋进

答案:C

3【多选题】“改旗易帜的邪路”指的是走()。

A社会主义道路

B中国特色社会主义道路

C资本主义道路

D民主社会主义道路

答案:CD

4【判断题】中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和马克思思想的辩证统一。 答案:x

5【判断题】薄一波认为,在探索适合中国国情道路这一点上,是“始于毛成于邓。” 答案:√

1【单选题】以下关于中共十九大的说法中错误的是()。

A统揽三个伟大

B增强四个意识

C坚定四个自信

D推进五位一体

答案:A

2【单选题】以下哪位国家领导人执政期间,聚焦和强调社会主义现代化建设问题?()

A邓小平

B江泽民

C胡锦涛

D以上都是

答案:D

3【单选题】中共十九大的两步走战略,对发展目标做出了()展望和要求。

A具体性

B数字性

C原则性

D硬性

答案:C

4【判断题】中国十九大坚持了将我国建设成中等发达社会主义现代化国家的目标。(错)



1【多选题】以下哪些选项属于习近平总书记提出的改革的几大关系。()

A解放思想和实事求是的关系

B整体推进和重点突破的关系

C顶层设计和摸着石头过河的关系

D胆子要大和步子要稳的关系

E改革发展稳定的关系

答案:ABCDE

2【判断题】改革为当代中国社会生产力发展无条件扫除了体制性障碍。(x)

3【判断题】中华民族实现伟大复兴的关键一招是全面深化改革。(√)

1【单选题】中共十八届三中全会首次把 (国防和军队) 的改革作为全面深化改革的重要组成部分。

2【单选题】中国共产党推进全面**深化改革的根本目的**,就是要推进社会 (公平正义)。

3【单选题】深化经济体制改革的核心是正确处理政府与(市场)的关系。

4【单选题】全面深化改革必须推进国家治理体系和治理能力(现代化)。



1【单选题】下列说法中错误的是()。

A本世纪中叶我国将建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国

B住房问题时人民幸福安康的基本要求

C中国共产党一切工作的成败得失必然由人民群众来检验

D共产主义社会能真正实现社会共享

答案:B

2【单选题】实现 (共同富裕 ),反映了社会主义的本质特征。

A小康社会

B先富带动后富

C经济的飞跃式发展

D共同富裕

答案:D

3【判断题】人民立场体现了马克思主义辩证史观。(x)

4【判断题】发展的根本问题是,为谁发展,靠谁发展和发展成果有谁享有的问题。(√)

1【单选题】“新常态”一词是习总书记考察( 河南 )时指出而首次出现在公众视野。

2【多选题】习近平对“经济发展新常态”基本内涵的提炼,体现在(速度、结构。动力)几个关键词。

A速度

B结构

C创新

D动力

答案:ABD

1【单选题】十八届五中全会提出了新的坚持以人民为中心的发展理念,其中不包括()。

A创新 B开放 C绿色 D互利

答案:D

3【判断题】目前,我国要力图从需求方着手进行政策实施。(x)

4【判断题】习近平指出科学发展是解决我国一切问题的基础和关键。(√)

1【单选题】我国发展不协调的主要表现是()。

A城乡二元结构和城市内部二元结构的矛盾突出

 B区域发展不平衡 

C社会文明程度和国民素质与经济社会发展的水平不匹配

 D以上都是

答案:D

4【判断题】“中国制造2025”的核心是创新驱动发展。(√)

1【单选题】供给侧结构性改革在具体实践上,主攻的方向是 (提高供给质量)。

2【单选题】《关于全面深化改革若干重大问题的决定》中首次提出了市场在资源配置中起( 决定性 )作用的理论。

3【判断题】十九届三中全会后,政府在经济发展过程中更要突出“经济调节”的职责。(x)

4【判断题】习近平指出:中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。(√)

1【单选题】建设现代化经济体系,需要建设 (多元平衡、安全高效) 的全面开放体系。

A多元平衡、安全高效

B多元平衡、协调联动

C协调互补、安全高效

D多元平等、竞争有序

答案:A

2【判断题】实施区域协调发展战略, 其中重要的一个是协调推进粤港澳大湾区的发展。(√)

1【单选题】中国共产党的本质属性是先进性和纯洁性。

2【单选题】中国特色社会主义政治发展道路是中国人民长期奋斗()逻辑的必然结果。

A历史

B理论

C实践

D以上都是

答案:D

1【单选题】下列关于协商民主的说法中正确的是()。

A有事多商量

B遇事多商量

C做事多商量

D以上都是

答案:D

2【单选题】立法权高于行政权和司法权,“议行合一”的是()。

A人民代表大会制度

B总统制

C议会制

D君主制

答案:A

1【单选题】双商协商座谈会每( 两 )周举行一次。

3【单选题】我国目前处于( 爱国统一 )统一战线阶段。

4【判断题】我国各种宗教需要受到社会主义核心价值观的引领。(√)

1【单选题】党领导人民创造的革命文化和社会主义先进文化是坚定文化自信的( 坚强基石 )。

2【多选题】习近平指出坚持不忘初心、继续前进需要坚持中国特色社会主义的()。

A道路自信

B理论自信

C制度自信

D文化自信

答案:ABCD

3【判断题】坚定文化自信,归根到底是为了实现文化自强。()

答案:√

4【判断题】习近平强调“实现中国梦,是物质文明和精神文明均衡发展、相互促进的结果”。()

答案:√

**核心理念--培育和践行社会主义核心价值观**

1【单选题】社会主义核心价值观中,最深层、最根本的是( 爱国主义 )。

A民族主义

B社会主义

C爱国主义

D共产主义

答案:C

2【单选题】社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的( 基础 )。

A灵魂

B共同理想

C精神

D基础

答案:D

3【多选题】践行社会主义核心价值观,要坚持以人为本,与群众的思想做到()。

A贴近性

B对象化

C日常化

D接地气

答案:ABD

4【判断题】社会主义核心价值观的践行,需把教育引导作为其基础性的工作。()

答案:√

3【单选题】习近平强调,我们必须把意识形态工作的()牢牢掌握在手中。

A领导权

B管理权

C话语权

D以上都是

答案:D

1【单选题】习近平指出目前国内文艺创作方面存在的问题,不包括()。

A有数量缺质量的现象

B有“高峰”缺“高原”

C抄袭模仿的问题

D“快餐式”消费的问题

答案:B

2【多选题】目前中国遭受网络攻击主要是通过()形式。

A境外木马病毒控制境内主机

B境外僵尸网络控制境内主机

C利用境外注册域名传播恶意代码

D境外攻击境内网站

答案:ABCD

1【单选题】( 互联网 )是意识形态工作的主战场。

A报纸

B电视

C广播

D互联网

答案:D

2【多选题】当前思想舆论领域大致有()这几个地带。

A白色

B红色

C黑色

D灰色

答案:BCD

**战略举措--弘扬中华优秀传统文化**

1【单选题】繁荣发展社会主义文艺,要把握好文艺与人民的()关系。

A依赖

B辩证

C根本

D相互

答案:B

2【单选题】繁荣发展社会主义文艺,必须将中国精神作为社会主义文艺的()。

A精髓

B根本

C灵魂

D准则

答案:C

3【单选题】推进新时代社会主义文化强国建设,要把弘扬中华优秀传统文化作为文化建设的()。

A目标

B追求

C前提

D基础

答案:D

1【多选题】中共十八大以来,党中央把()作为社会建设的两大根本任务。

A民生工作

B经济发展

C社会治理

D教育公平

答案:AC

2【判断题】“把全心全意为人民服务的宗旨”写入党章是在中共七大会议上。(√)

3【判断题】推动社会发展的根本目的是保障和改善民生。(√)

1【单选题】(高等) 教育发展水平是一个国家发展水平和发展潜力的重要标志。

2【单选题】教育是民族振兴、社会进步的重要( 基石 )。

3【多选题】我国教育发展的指导方针——“四个服务”,分别是()。

A为人民服务

B为中国共产党治国理政服务

C为巩固和发展中国特色社会主义政党地位服务

~~D为改革开放和社会主义现代化建设服务~~

答案:ABD

2【单选题】( 就业 )是最大的民生。

1【单选题】习近平指出,对人民内部矛盾,要善于运用( 法治 )、民主和协商的办法进行处理。

A教育

B法律

C法治

D行政

答案:C

2【多选题】多元化矛盾纠纷化解机制包括()。

A人民调解

B行政调解

C司法调解

~~D社区调节~~

答案:ABC

5【判断题】社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。()

答案:√

**战略重点—坚决打赢脱贫攻坚战**

2【单选题】习近平强调,坚持总体国家安全观,必须坚持国家利益至上,以人民安全为()。

A根本

B宗旨

C目标

D任务

答案:B

2【单选题】我国的环境和资源想要可持续发展,能源消费弹性系数需要稳定在( 0.5 )以下。

3【判断题】中国所有污染物的重要指标都是世界第一。(√)

4【判断题】中国是世界上人与自然关系最紧张的国家之一。(√)

5【判断题】南方土壤污染要轻于北方。(x)

1【单选题】我国生态环境保护中存在的突出问题,大都与()有关。

A体制不完善

B机制不健全

C法制不完备

D以上都是

答案:D

2【多选题】国务院出台的《生态文明体制改革总体方案》中提出,可以选取()省,成为生态文明试验区。

A福建

B四川

~~C贵州~~

D江西

答案:ACD

**科学内涵—“十个坚持”**

1【单选题】所谓( 大局观 )就是不仅要看到现象和细节怎么样,而且要把握本质和全局,抓住主要矛盾和矛盾的主要方面。

A历史观

B大局观

C全面观

D角色观

答案:B

2【单选题】习近平指出,当前世界的时代特征是()。

A大发展

B大变革

C大调整

D以上都是

答案:D

1【单选题】下列关于拓展“一带一路”国际合作新空间的说法中,错误的是()。

A深化贸易投资合作

B促进基础设施互联互通

C加强创新能力开放合作

D加强东亚为中心的全球经济治理合作

答案:D

3【多选题】推进“一带一路”建设的基本原则是()。

A共商

B共建

C共享

~~D共赢~~

答案:ABC

**本质特征—坚持中国共产党的领导**

1【单选题】下列关于党的领导地位的说法中错误的是()。

A自封的

B历史和人民的选择

C我国国体性质决定的

D我国宪法明文规定的

答案:A

2【单选题】“代替轮”认为,当前的中心工作是搞( 经济 )建设。

A文化

B党的

C经济

D基本设施

答案:C

**治党关键—全面从严治党(上)**

1【单选题】全面从严治党的新概念将国家、政党、社会辩证地统一于()。

A中华民族复兴的伟大梦想

B中国特色社会主义伟大事业

C正在进行的具有许多新的历史特点的伟大斗争

D以上都是

答案:D

2【单选题】全面从严治党的基础是()。

A全面

B严

C治

D以上都是

答案:A

4【判断题】从某种意义上来说,从严治党在“四个全面”战略布局协调推进中具有执牛耳的地位。()

答案:√

**治党关键—全面从严治党(下)**

1【单选题】反腐倡廉建设需要重构( 政治生态 )。

A政治制度

B政治策略

C政治方向

D政治生态

答案:D

2【多选题】中国官场的腐败行为主要集中在( 干预选人用人 )。

A干预宏观经济

B干预微观经济

C干预选人用人

D干预地方政策

答案: C

3【判断题】党外监督在党和国家各种监督形式中是最基本的。()

答案:x

1【单选题】加强党内政治建设,就要反对()。

A好人主义

B公道正派

C实事求是

D忠诚老实

答案:A

2【单选题】党的( 政治 )建设是党的根本性建设。

A经济

B文化

C政治

D体制

答案:C

3【单选题】中国共产党的人格力量集中体现为党的优良( 作风 )。

A理论

B体制

C作风

D以上都不对

答案:C

1【单选题】中华民族的根本利益问题是( 祖国统一 )问题。

A经济发展

B生态文明建设

C祖国统一

D文化复兴

答案:C

2【单选题】以下关于两岸统一的说法中,正确的是()。

A符合两岸同胞的利益

B符合中国社会发展的历史潮流

C是中华民族伟大复兴的重要组成部分

D以上都是

答案:D

3【判断题】毛泽东强调,收复台湾,完成祖国统一是中国内政()。

答案:√

**思想方法—坚持实事求是与底线思维**

1【单选题】坚持实事求是的根本在于始终坚持党的( 群众路线 )。

A政治建设

B奉献精神

C群众路线

D科学决策

答案:C

2【单选题】习近平强调,在经济建设方面,要把( 防控金融风险 )放到更重要的位置。

A防控金融风险

B加快经济建设

C全面开放

D以上都不对

答案:A

3【判断题】习近平指出,实事求是是马克思主义的根本观点。()

答案:√

4【判断题】坚持实事求是的方法是不断解放思想。()

答案:√

**工作方法—坚持问题导向与调查研究**

1【单选题】习近平指出,( 调查研究 )是谋事之基、成事之道。

A理论研究

B社会研究

C调查研究

D观察研究

答案:C

2【单选题】下列关于坚持全面协调的说法中正确的是()。

A要突出重点、带动全局

B有时候需要抓大放小

C有时候又要以小见大

D以上都对

答案:D

