1. 贵州的水系分属长江水系和珠江水系，主要河流有5条，即乌江、赤水河、清水江、红水河、都柳江。其中北部的赤水河、乌江及东部的锦江、清水江属长江水系;南部的红水河、都柳江属珠江水系。

2. 国债即国家债券，它是国家为筹措资金而向投资者出具的书面借款凭证，并承诺在一定的时期内按约定的条件，按期支付利息和到期归还本金，具有弥补财政赤字、筹集建设资金、调节经济三大功能，政府用募集来的资金进行投资，主要是一些资金需求量巨大的公共建设，比如开大型工厂，修基础设施(高速公路、铁路、水坝及港口等)，西部开发等，**拉动了国内消费需求**，促进经济发展。

   > 国债投资拉动经济增长的原因在于( )。
   >
   > A. 国债投资加大了消费基金比例，促进了消费增长
   >
   > B. 用于经济建设和形成货币购买力，可促进经济发展
   >
   > C. 增加了积累基金比例，减少了消费基金
   >
   > D. 增加了货币发行量，加快了商品流通速度

3. 商品经济与市场经济的关系是

   > 商品经济出现在前，市场经济出现在后，**只有在商品经济发展到社会化大生产阶段**，才形成市场经济，选项A错误。商品生产和商品交换的总和就是商品经济。市场经济是社会化的商品经济，是市场在资源配置中起基础性作用的经济。商品经济侧重指的是一种经济形态，反映的是人们在生产和流通过程中所采取的一种**产品交换方式**，市场经济侧重指的是一种经济运行机制，是经济资源通过市场机制来配置的一种经济运行方式，与它相对应的是计划经济，商品经济是市场经济存在和发展的前提和基础，市场经济是商品经济存在和发展的必然结果。

4. 法律原则分为公理性原则(如法律平等原则、等价有偿原则)和政策性原则(如宪法中的“国家实行社会主义市场经济”的原则。是为法律规则提供各种基础或本源的综合性、指导性的价值准则或规范

   法律规则是采取一定的结构形式具体规定人们的法律权利、法律义务以及相应的法律后果的行为规范。在逻辑意义上是由假定条件、行为模式(可为模式、应为模式和勿为模式)和法律后果(合法后果和违法后果)三要素组成

5. 民族自治地方分为自治区、自治州、自治县

6. 建设节约型社会是专指在消费领域要厉行节约。(X )

   > 资源节约型社会是指整个社会经济建立在节约资源的基础上。建设节约型社会的核心是节约资源，**即在生产、流通、消费等各领域各环节，通过采取技术和管理等综合措施，厉行节约，不断提高资源利用效率**，尽可能地减少资源消耗和环境代价满足人们日益增长的物质文化需求的发展模式

7. 生物技术是21世纪技术的核心。它有两个标志性技术：基因工程和蛋白质工程

8. 18周岁以上有政治权利的公民享有选举权和被选举权

9. 西安事变的和平解决标志着抗日民族统一战线的初步形成

10. 南极洲早在熊类祖先出现之前便是一个海洋环绕的大陆，不与其他大陆相连，所以南极洲没有熊

11. 市场机制是通过市场竞争配置资源的方式**供求机制、价格机制、竞争机制和风险机制**

12. 国内生产总值(GDP)是指一个国家(国界范围内)所有常住单位在一定时期内**生产的所有最终产品和服务的市场价格**

13. **完全竞争市场**

    市场上有无数的买者和卖者

    同一行业中的每一个厂商生产的产品是完全无差别的

    厂商进入或退出一个行业是完全自由的

    市场中每一个买者和卖者都掌握与自己的经济决策有关的商品和市场的全部信息

    > A.买者卖者饱和
    >
    > B.产品没有差别
    >
    > C.要素自由流动
    >
    > D.没有交易成本

14. 全国人大常委会是我国最高国家权力机关的常设机关，是国家立法机关。国务院是我国最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关

15. 《党政机关公文格式》规定，成文日期中的数字用阿拉伯数字将年、月、日标全，年份应标全称，月、日不编虚位(即1不编为01)， 如 2016年2月23日

16. **通报**适用于表彰先进，批评错误，**传达重要精神和告知**重要情。**通告**适用于在一定范围内**公布应当遵守或者周知**的事项，具有广泛性、规定性、专业性的特点。**公告**适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项，具有郑重性、周知性和新闻性的特点。**通知**适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项，批转、转发公文，具有使用面宽、用途广泛、使用频率高的特点。

17. 违约责任是违反合同的民事责任的简称，是指合同当事人一方不履行合同义务或履行合同义务不符合合同约定所应承担的民事责任。违约责任的构成要件如下

    1. 有违约行为
    2. 有损害事实
    3. 违约行为与损害事实之间存在因果关系
    4. 无免责事由

18. 我国《刑法》对绝大多数单位犯罪采用双罚制，**对个别单位犯罪采用单罚制**

19. 治安管理处罚由**县级以上人民政府公安机关**决定; 其中警告、五百元以下的罚款可以由公安派出所决定

20. 人民法院审理行政案件，不适用调解，行政赔偿、补偿以及行政机关行使法律、法规规定的自由裁量权的案件可以调解

21. 马克思两大理论成果一个是剩余价值学说，一个是唯物史观

22. 民事主体是指参与民事法律关系、享受民事权利、和负担民事义务的人，包括自然人、法人和其他组织，国家也可以成为民事主体，如国家是国有财产的所有人，是国债的债务人

23. 法人的民事行为能力可由法人代表机构行使

24. 《中华人民共和国宪法》第六十二条规定，全国人民代表大会行使下列职权：……(四)选举中华人民共和国主席、副主席;(五)根据中华人民共和国主席的提名，决定国务院总理的人选;根据国务院总理的提名，决定国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长的人选;(六)选举中央军事委员会主席;根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选;(七)选举最高人民法院院长;(八)选举最高人民检察院检察长。

25. 平行文适用于同级之间或不相隶属部门之间，非同一系统的任何机关相互行文都是用平行文

26. “九二共识”不是中国中央政府提出的，而是在1992年11月大陆的**海峡两岸关系协会与台湾的海峡交流基金会**就解决两会事务性商谈中如何表明**坚持一个中国原则**的态度问题所达成的以口头方式表达的“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识，史称“九二共识”

27. 十八周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。**十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人**

28. 在生产力中起主导作用的是生产者，而生产工具是衡量一个社会生产力水平的客观标准

29. 唯物主义在发展过程中经过了三种基本的形态，包括

    1. 古代朴素唯物主义、
    2. 近代形而上学唯物主义、
    3. 辩证唯物主义和历史唯物主义;古代朴素唯物主义

30. 十八大报告指出解决好农业农村农民问题是全党工作重中之重，城乡发展一体化是解决“三农”问题的根本途径。城乡二元结构是城乡发展一体化的主要障碍

31. “两个一百年”是指建党一百周年时，全面建成小康社会，建国一百周年时，建成富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家

32. 根据十八大报告，我们搞中国特色社会主义建设，**总依据**是社会主义初级阶段，**根据初级阶段的基本国情做好社会主义建设**，总依据是( 社会主义初级阶段)，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。

33. 社会主义根本任务是解放和发展生产力，根本原则是实现共同富裕

34. 十八大报告指出，

    1. **公平正义**是中国特色社会主义的**内在要求**。
    2. **共同富裕**是中国特色社会主义的**根本原则**。
    3. **社会和谐**是中国特色社会主义的**本质属性**。
    4. **和平发展**是中国特色社会主义的**必然选择**。
    5. **改革开放**是坚持和发展中国特色社会主义的**必由之路**

35. 十八大报告指出，

    1. 我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，
    2. 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，
    3. 我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。

36. 十八大报告指出，在任何情况下都要牢牢把握**社会主义初级阶段这个最大国情**，推进任何方面的改革发展都要牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际

37. 对哺乳未满1周岁婴儿的女职工，用人单位不得延长劳动时间或者安排夜班劳动。用人单位应当在每天的劳动时间内为哺乳期女职工安排1小时哺乳时间;女职工生育多胞胎的，每多哺乳1个婴儿每天增加1小时哺乳时间。

38. 改革和法治如鸟之两翼、车之两轮

39. 雾霾的主要组成包括二氧化硫、氮氧化物和细颗粒物，霾时空气则相对干燥，空气相对湿度通常在80%以下

40. 海水中的某些微生物在短时间内大量繁殖或聚集，使海水颜色发生变化，显现红色、黄色或褐 色，因此称为赤潮。赤潮是一个历史沿用名，它并不一定都是红色，实际上是许多赤潮的统称。赤潮发生的原因、种类和 数量的不同，水体会呈现不同的颜色，有红颜色或砖红颜色、绿色、黄色、棕色等

41. 一次能源又分为可再生能源和不可再生能源，前者指能够重复产生的天然能源， 如太阳能、风能、水能、生物质能等，这些能源均来自太阳，可以重复产生;后者用一点少一点，主要是各类化石燃料、核 燃料。二次能源是指无法从自然界直接获取，必须经过一次能源的消耗才能得到的能源。电能是最主要的二次能源。

42. 人社部正在推进人才评价制度改革，将建立以**品德、能力和业绩**为导向的人才评价制度

43. 将9月3日确定为中国人民抗日战争胜利纪念日

44. 社会主义核心价值体系是兴国之魂，是社会主义先进文化的精髓，**决定着中国特色社会主义发展方向**

45. 辩证唯物主义认为世界的本源是物质，物质第一位，意识第二位，物质决定意识

46. “人化自然”是人认识世界和改造世界的结果，体现了意识的能动性

47. 马克思主义把不同的社会集团对**生产资料所有制的不同关系**，作为阶级划分的根本标准

48. **社会主义民主是无产阶级的政治制度**，是无产阶级和广大人民享有的民主。它是绝大多数人的民主，人民民主是社会主义的生命，发展社会主义民主政治是党始终不渝的奋斗目标

49. 内因是事物变化发展的根据

50. 不变资本指以**生产资料形态存在的资本**，其价值在生产过程中一次或多次转移到新产品中去，不会发生增殖。

51. 可变资本指以**劳动力价值形态**存在的资本，在生产过程中可以使价值增殖

52. “相由心生”是指人的仪容外表总受心理思想因素的影响，体现了主观唯心主义

53. 上层建筑是指**建立一定经济基础之上的以生产关系为核心**的社会关系之和

54. **政治权利**是指公民依据宪法和法律的规定，参与国家政治生活的行为可能性。它表现为两种形式：一种是**公民参与国家**、社会组织与管理的活动，以选举权和被选举权的行使为基础;另一种是公民在国家**政治生活中自由地发表意见、表达意愿的自由**。通常表现为言论、出版、集会、结社、游行、示威自由，简称政治自由。因此被剥夺政治权利的公民不可以享有出版的自由

55. 中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关

56. 国务院实行**总理负责制**。各部、各委员会实行部长、**主任负责制**

57. 对违反治安管理行为人，公安机关传唤后应当及时询问查证，询问查证的时间不得超过八小时;

58. 情况复杂，依照本法规定可能适用行政拘留处罚的，询问查证的时间不得超过二十四小时

59. 依法治国的核心是依宪治国，**要完善以宪法为核心的法律体系**，提高立法质量

60. 公安消防队、专职消防队扑救火灾、应急救援，不得收取任何费用

61. 对下列各项，不授予专利权：(一)科学发现;(二)智力活动的规则和方法;(三)疾病的诊断和治疗方法;(四)动物和植物品种;(五)用原子核变换方法获得的物质;(六)对平面印刷品的图案、色彩或者二者的结合作出的主要起标识作用的设计

62. 快递企业不得经营由邮政企业专营的信件寄递业务，不得寄递国家机关公文

63. 快递企业不得将信件打包后作为包裹寄递

64. 校车的副驾驶座位不得安排学生乘坐

65. 用工单位给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任

66. 我们党是有8 800多万名党员、440多万个党组织的党

67. 十三五规划纲要指出，当前我国经济社会发展的中心和主线以提高发展质量和效益为中心，以供给侧结构性改革为主线

68. “四种危险”指精神懈怠的危险，能力不足的危险，脱离群众的危险，消极腐败的危险

69. 十三五”时期发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，精准扶**贫战略基于的发展理念是共享**

70. “九二共识”是**实现大陆和台湾联系沟通机制**的共同的政治基础

71. 2016年4月15日是首个**全民国家安全教育日**

72. 长征七号是中国载人航天工程为**发射货运飞船**而全新研发的运载火箭

73. 初次就业的工作人员与事业单位订立的聘用合同期限3年以上的，试用期为12个月

74. 事业单位工作人员**连续旷工超过15个工作日**，或者**1年内累计旷工超过30个工作日的**，事业单位可以解除聘用合同

75. 事业单位工作人员在本单位连续工作**满10年**且距法定退休年龄**不足10年**，提出订立聘用至退休的合同的，事业单位应当与其订立聘用至退休的合同

76. “七一讲话”指出，在中国共产党的带领下，

    1. 中国人民实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，
    2. 实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃，
    3. 实现了中国人民从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃

77. 行文关系根据隶属关系和职权范围确定。一般不得越级行文，特殊情况需要越级行文的，应当同时抄送被越过的机关

    1. 行文关系根据隶属关系确定
    2. 行文关系根据职权范围确定