[文章来源](http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-02/13/content_5365341.htm#)

​		职业教育和普通教育是两种不同的教育类型，但具有相同的重要的地位，随着我国进入新的发展阶段，产业升级和经济结构调整不断加快，各行各业对技术技能人才的需求越来越急迫，职业教育的重要地位和作用越来越凸显，和建设现代化经济体系，以及建设教育强国的要求相比较，我国职业教育还存储在这体系建设不够完善、职业技能实训基地建设尚待完善，办学和人才培养质量水平参差不齐等问题，已经到了必须下大力气抓好的时候。

##### 总体要求

​		坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为知道，将职业教育摆在教育改革创新和经济社会发展中更加突出的位置，牢固树立新发展理念，对接科技发展趋势和市场需求，完善职业教育和培训体系，优化学校、专业布局，以促进就业和适应产业发展需求为导向，鼓励和支持社会各界特别是企业积极支持职业教育，培养高质量技术技能人才，**经过 5- 10年，职业教育基本完成由正度举办为主向政府统筹管理、社会多元办学的格局转变，专业特色鲜明的类型教育转变，为促进经济社会发展和提高国家竞争力提高优质人才资源支撑。**



##### 具体指标

​		到 2020年，

1. 职业院校教学条件基本达到，一大批普通本科高等学校向应用型转变
2. 建成覆盖大部分行业领域，具有国际先进水平的中国职业教育表中体系
3. 企业参与职业教育的积极性有较大提升，培养数以万计的产教融合型企业
4. 打造一批优秀职业教育培训评价组织，以及高水平专业化产教融合实训基地
5. 职业院校实践性教学课时原则上占总课时一般以上，顶岗实习占专业课教师总数超一半
6. “双师型”教师（同时具备理论教学和实践教学能力的教师）占专业课教师总数超过一半
7. 从2019年开始，在职业院校、应用型本科高校启动“学历证书+若干职业技能等级证书”制度试点（以下称1+X证书制度试点）工作。



##### 完善国家职业教育制度体系

* 健全国家职业教育制度框架
* 提高中等职业教育发展水平
* 推进高等职业教育高质量发展。
* 完善高层次应用型人才培养体系。

##### **构建职业教育国家标准**

* 完善教育教学相关标准。
* 启动1+X证书制度试点工作。
* 开展高质量职业培训。
* 实现学习成果的认定、积累和转换。

##### **促进产教融合校企“双元”育人**

* 坚持知行合一、工学结合。
* 推动校企全面加强深度合作。
* 打造一批高水平实训基地。
* 多措并举打造“双师型”教师队伍。

##### 建设多元办学格局

* 推动企业和社会力量举办高质量职业教育。
* 做优职业教育培训评价组织。

##### **完善技术技能人才保障政策**

* 提高技术技能人才待遇水平。
* 健全经费投入机制。

##### **加强职业教育办学质量督导评价**

* 建立健全职业教育质量评价和督导评估制度。
* 支持组建国家职业教育指导咨询委员会。

##### **做好改革组织实施工作**

* 加强党对职业教育工作的全面领导。
* 完善国务院职业教育工作部际联席会议制度。

---

#### 浅析职业教育“三教改革”

​		教师”“教材”“教法”（统称“三教”）贯穿人才培养全过程，事关职业教育“谁来教”“教什么”和“怎么教”，直接影响教育教学质量，是新时代职业教育改革发展的重中之重。

​		**坚持“教师”为育人根本，全方位提升教师整体素质**

​		“谁来教”是育人根本问题。调研发现，职业院校教师队伍不同程度存在以下问题

1. 教师数量不足
2. 教师队伍学历、职称、专业年龄结构不够合理，均有待加强
3. 同时具备理论教学和实践教学能力的 “双师型” 教师缺乏
4. 教师教学设计能力、实践能力不足，行业企业能工巧匠不够，这些问题在中西部不发达地区的职业院校问题更加突出

针对以上的问题，《国家职业教育改革方案》 提出打造 “双师型” 教师队伍，落实教师5年一周期的全员“轮询制度”，建立全职业院校自主聘请兼职教师，推动企业工程技术技术人员，高技能人才和职业院校教师双向流动等方面，有利于改革培养培训、团队建设、兼职教师聘用等制度，优化师资来源，提高教师素质能力，完善双师队伍结构，全面提升职业院校教师队伍建设水平。在贯彻落实好 《国家职业教育改革方案》 要求

1. 要规划实施本级 “教师素质提升计划”，突出加强教学团队，专业带头人，教师名师，青年骨干教师队伍的建设
2. 建立教师动态管理机制，遵循职业教育规律，探索“编制到校、经费包干、自主聘用、动态管理”模式，

**坚持“教材”为育人纲要，全面提高课程教材质量**

**教材** 通过 **教什么** 决定了学生 **学什么**，直接影响学习的世界观，价值观和人生观，关系到学生综合和职业能力的高低，在教师水平参差不齐的情况下，选择一本好教材显得更加重要，而在职业院校的教材编写，选用，评价等环节均存在一些问题，

1. 管理，监督制度体系需要进一步健全
2. 教材内容更新与系统衔接不足，投入不足，专业人员少等，加强教材的更新升级
3. 还有一些无资质。无经验的出版社 “钻空子” 等。

围绕教材建设，《国家职业教育改革方案》，明确要求 健全专业教学资源库，选定一大批职业教育在线精品课程，建设一大批校企双源合作开发国家规划教材。

每三年修订一次教材，其中专业教材随着信息技术发展和产业升级情况及时动态更新。这些政策措施有利于完善教材建设长效机制，加强过程管理，推动校企合作开发精品教材。

除了国家统一要求选用公共基础课程教材和国家规划教材外，地方和职业院校还应该着力加强本地区教材建设，完善教材选用机制，成立教材选用委员会，定期公布教材用书目录和教材选用情况。

加强课程体系建设，立足学情、校情，科学制定和实施专业人才培养方案，及时吸收行业企业新技术、新工艺、新规范，确定专业课程教学内容。

**坚持“教法”为育人手段，全员参与教学方式方法创新**

目前职业教育教学方式主要存在以下问题:

1. 无法适应专业教学需求，一些职业教育由于办学条件差，不同程度存在 “黑板上开机器, 闭门造车” 情况
2. 难以激发学生学习兴趣，一些职业院校教师不注重因材施教，学情研究不深，教学方法陈旧，课堂吸引力不强
3. 教学标准执行不严格，少数教师讲课不做教案，甚至教案多年不变

《国家职业教育改革方案》明确要求落实好立德树人根本任务，健全德技并修，工学结合机制，使用现代信息技术改进教学方式方法，推动职业院校依据教学标准体系，科学规范制定专业人才培养方案，加快建设能够满足多样化，个性化需求的信息化教学环境，积极主动创新教学方式，方法，调度学生学习积极性，提高人才培养质量。

地方和职业院校主动作为，调动教育部门，企业，学校等全员参与教学方式方法，

1. 金细化管理，加强课堂管理，规范教学秩序
2. 知道规范和更新 教案，做好课程设计，教学组织等
3. 坚持以学生为中心，做到英才施教，着眼于学生个性化成长成才，积极主动使用启发式、探究式、讨论式等方式。
4. 积极探究校企双元模式，大力开展学徒制试点，工学结合育人



全面贯彻《国家职业教育改革实施方案》 教师、教材、教法有关部署，不仅需要在国家层面不断完善职业教育国家教学标准体系，加强监督管理，还需要省市校协同推荐，深化 “三教” 改革，英才施教，落实好立德树人根本任务，充分调动学生、教师的积极性、主动性和创造性，不断提高技术技能人才培养质量，为经济社会发展和产业转型升级提供人才支撑。















