#### 接口

---

>抽象基类，实现接口时候作为超类使用。
>
>`__setitem__ 定义的时候函数需要三个参数 self, key, value`
>
>**鸭子类型** ： 当一只鸟具备鸭子的特点，可以走路、可以游泳，那么就可以程这只鸟是一直鸭子。
>
>在定义的类中实现，如`__len__` 等特殊方法，那么这个类就具备了这些功能。
>
>抽象基类与描述符号和元数据一样，都是用于构建框架的工具。

---

接口在动态类型的语言中试如何运作的呢？

> Python 语言是没有 interface 等的关键字，而且除了抽象基类，没个类都有接口，类实现或者继承的公开属性，包括特殊方法如 `__getitem__`  或者 `__add__`
>
> 受保护的属性和私有的属性不在接口中，

**Python** 数据模型的哲学是尽量支持基本协议。

```python
class Foo:
    def __getitem__(self, item):
        return range(0,30,10)[item]

if __name__=='__main__':
    f = Foo()
    for i in f:
        print(i)
       // 0 10 20
```

实现  `__getitem__` 方法，这个方法足够访问元素、迭代和in 运算了。

虽然没有 `__iter__` 方法，但是Foo的实例是可以迭代的，因为发现了  `__getitem__` 方法时，Python 会自动调用它，包括 `__in__`方法。

实现序列协议

```python
Cards = collections.namedtuple("Card", ["rank", "suit"])
class FrenchDeck:
    ranks = [str(n) for n in range(2,11) + list("JQKA")]
    suits = "spades diamonds c;ubs hearts".split()

    def __init__(self):
        self._cards = [Cards[rank, suit]
                                for rank in self.ranks
                                for suit in self.suits
                       ]
    def __len__(self):
        return len(self._cards)

    def __getitem__(self, pos):
        return self._cards[pos]
```

如果对上面的class `from random import shuffle 洗牌 操作`  是不能执行的，报错说是没有 `not support item assignment` 也就是，没有 `__setitem__` 魔法方法。

**使用猴子补丁，在运行时候实现协议**

所谓猴子补丁就是，在`Pyghon` 语言运行期间修改类或者方法，动态语言都具有这种在运行期间添加代码的功能。

也就是说增加猴子补丁要与打补丁的程序耦合十分紧密。

```pthon
def set_card(deck, pos, card):
    deck._cards[pos] = card
然后再运行的时候
FrenchDeck.__setitem__ = set_card;
这里最关键的是在写 set_card 函数的时候，需要知道在 FrenchDeck 类里有变量 _cards

如果是在 class 定义的时候就写 那么参数应该是  
def __setitem__(self, key, value):
```

---

**标准库中的抽象基类**

> 大多数抽象基类在 `collections.abc` 模块中定义，不过其它地方也有。
>
>  `collections.abc`  模块中定义了16个抽象基类，`Python` 中是支持多重继承的。

**Iterable**

> `Iterable` 通过 `__iter__` 方法支持迭代，
>
> `Container` 通过 `__contains__` 方法支持 `in` 操作
>
> `Size` 通过 `__len__` 方法支持 `len()`函数

---

**定义自己的抽象基类**

> 定义自己的抽象基类是需要继承 `abc.ABC`， 而 `abc.ABC` 是在`Python` 3.4 之后新增加的类，如果是旧版本的`Python3.X` 那么需要这样继承抽象基类
>
> ```python
> class Tombola(metaclass=abc.ABCMeta):
> ```
>
> 抽象方法使用 `@abc.abstractmethod` 装饰器
>
> 抽象基类中可以包含具体的方法，且这些方法只能依赖抽象基类定义的接口。
>
> `Tomcat.__subclasses__()`  返回的是 类 `Tomcat`  的所有子类。

---

**强类型和弱类型**

> 如果一门语言很少隐士转换类型，那么他就是一门强类型语言，如果经常这么做，说明它是弱类型语言，`Java c++ Python` 都是强类型语言， `PHP javascript` 等是弱类型语言。

**静态语言和动态语言**

在编译时检查的语言是静态语言，在运行时检查类型的语言是动态类型语言，静态类型需要申明类型(有些语言使用类型推到避免部分类型申明)。

**强类型能及早发现缺陷**

静态语言使用一些IDE工具，便于分析代码，找出错误和提供其它服务，动态语言比那玉代码重用，代码行数更少，而且能让接口自然称为协议而不是早早实行

**猴子补丁**

猴子不对不能滥用，否则导致系统难以理解和维护，补丁通常和目标紧密耦合，所以会比较脆弱。

---

##### 继承的优缺点

**子类化内置类型很麻烦**

> 在 `Python 2.2` 之前内置类型(如: list, dict) 是不能子类化的，但是随后的版本中试可以子类化的，但是有一个致命的问题就是 **内置类型的方法不会调用用户自定义的类覆盖的特殊方法**
>
> ```python
> class DoppDict(dict):
>     def __setitem__(self, key, value):
>         super().__setitem__(key, [value] * 2)
> 
> if __name__=='__main__':
>     dd = DoppDict(one=1)
>     dd["two"] = 2
>     dd.update(three=3)
> ```
>
> 依次输出：
>
> {'one': 1}  dict  的 __init__ 方法显然是忽略了 DoppDict 类定义的  __setitem__ 方法
> {'one': 1, 'two': [2, 2]}     []   运算符号会使用DoppDict 类定义的  __setitem__ 方法
> {'one': 1, 'two': [2, 2], 'three': 3}   update 方法也会忽略 DoppDict 类定义的  __setitem__ 方法
>
> 上面的原生类型这种行为违背了面向对象编程的一个基本原则，始终应该从实例(self) 所属的类开始搜索方法，即使在超类实现的类中的调用也应该是如此的，**内置类型的方法即使是被子类覆盖了也不会去调用，而是去调用内置类型的方法**
>
> 所以直接子类化内置类型(`str list dict`) 容易出错，**因为内置类型的方法通常会忽略用户覆盖的方法** 不要子类化内置类型，用户自定义的类应该继承 `collections` 模块中的类，例如 `UserDict, UserList, UserString` 这些类做了特殊设计，且容易扩展
>
> ```pyhon
> class DoppDict(collections.UserDict):
>     def __setitem__(self, key, value):
>         super().__setitem__(key, [value] * 2)
>         
> if __name__=='__main__':
>     dd = DoppDict(one=1)
>     dd["two"] = 2
>     dd.update(three=3)
>     
> {'one': [1, 1], 'two': [2, 2], 'three': [3, 3]}
> ```

**多重继承会很麻烦**

> `D.__mro__`  可以查看D类的继承图。
>
> Python 中继承顺序使用C3算法计算，
>
> 如上面的D继承图：
>
> `(<class '__main__.D'>, <class '__main__.B'>, <class '__main__.C'>, <class '__main__.A'>, <class 'object'>)`
>
> B和C是在同一层关系中，调用的时候如何确认他们的顺序呢，就是需要 算法去确定的。

